no está débito a una factura de venta
electrónica realizada por la operación
de ingresos del modelo de automatización
de documentos recordemos un poco la
definición de una nota débito o su
funcionalidad
la nota débito es un documento
electrónico especialmente utilizado para
registrar un mayor valor a una factura
electrónica de venta bien sea por
motivos como intereses o un cambio de
valor
esto lo podemos realizar dentro del
sistema con está pyme
como realizamos una nota de beat o vamos
a cambiarnos entonces al sistema y
miramos estando ubicados dentro de con
tap y me ingresamos por el manejador de
operaciones y dentro del manejador de
operaciones por la opción de más
operaciones en el módulo de
automatización de documentos encontramos
ingresos y gastos y allí a la factura de
ingresos que realizamos podemos realizar
la operación de nota débito de ingresos
es decir la nota débito electrónica al
dar clic dentro de esta operación
encontramos el encabezado normal que
tienen todas las operaciones dentro del
sistema contra pyme este encabezado
consta de un tipo de documento de
soporte ese tipo de documento de soporte
es clave puesto que él es el que está
configurado como un documento
electrónico está configurado con unos
datos de la información que se le
notificará al proveedor tecnológico con
el que está relacionando usted
una electrónica a través del sistema
contable
esa nota débito electrónica va a generar
un consecutivo de forma automática por
lo tanto también vamos a tener en cuenta
otros datos como la fecha en que se va a
realizar la transacción
un detalle informativo y encontramos
otros datos adicionales como son el
cliente la referencia y el motivo
encontrarán que la referencia es el dato
quien nos va a identificar la factura a
la cual le vamos a hacer ese mayor valor
voy a minimizar un poco la ventana en
ejercicios anteriores cuando se
explicaba la operación de ingresos para
facturar conceptos o servicios de forma
electrónica se hizo un ejemplo con una
factura que está en la parte de atrás
que es la 7 100 0 9 a un cliente pilar
botero donde con la manita un color
verde ese débito hacia arriba indica que
estaba aceptada
y allí tenemos una factura emitida vamos
a hacerle un mayor valor a esa factura
resulta que no era por un millón 190 mil
pesos sino que se nos olvidó haber
facturado un valor adicional allí
entonces vamos a registrar esa factura
como documento de referencia 7 100 0 9
vamos nuevamente a la operación y
maximicemos busquemos dentro de
referencia clic y buscamos el documento
de la factura a la cual le vamos a hacer
la nota débito ese mayor valor
seleccionamos el documento
automáticamente se carga la información
del cliente se carga también la
información de la factura en este caso
se tenía facturado un millón de pesos y
lo que vamos a hacer es cambiarle un
mayor valor algo muy importante al dar
clic en esta opción de motivo podemos
encontrar los diferentes motivos los
cuales están estandarizados por la dian
según el anexo técnico hay opciones como
intereses gastos por cobrar cambios de
valor otros
este listado no se puede manipular eso
depende directamente de la dian y a
medida que en los anexos técnicos de
parte de la diana los va publicando se
pueden ir cambiando aumentando o
disminuyendo las opciones pero ya
estandarizadas directamente por dicha
entidad vamos a hacer por ejemplo acá un
cambio de valor y ese cambio de valor
vamos a indicarle que son 300 mil pesos
adicionales a ese millón que ya se le
había facturado vamos a decirle
siguiente va a aparecer impuestos
asociados a ese mayor valor puede que
haya puede que no haya so depende pues
del el mayor valor que se vaya a generar
y la forma de pago como nos va a pagar
el cliente esos valores adicionales que
se están facturando en este caso vamos a
decirle que es en efectivo a una cuenta
de caja y vamos a decirle entonces
finalizar
en este momento el sistema nos va a
decir desea aprobar el documento para
ejecución de acciones automáticas según
la configuración del documento de
soporte si va a preguntar o enviar de
forma inmediata o después yo le iba a
hacer un proceso de envío manual en este
momento me está diciendo que si quiere
que lo envié si le digo que sí de forma
inmediata va a enviar se el documento
electrónico al proveedor tecnológico
para que éste lo envíe también a la dian
si le digo que no va a quedar pendiente
para un envío posterior cuando yo ya
revise la operación y autorice el
documento en este caso por ejemplo le
voy a decir que no para que veamos cómo
hacemos el envío posterior si le digo
que no el documento queda aquí dentro
del manejador de operaciones es el
código set de 100 0 1 todavía dice que
no se han ejecutado 0 de 3 acciones pero
puedo visualizar la operación estoy
seguro que esa es la nota de hábito que
voy a cargar siguiente son los impuestos
la forma de pago si en este caso si todo
está confirmado puedo decirle aprobar
documentos
al dar clic en aprobar documento del
sistema empezará el envío de forma
automática al proveedor tecnológico este
a su vez a la dian cuando lo valide se
despachará el correo hacia el cliente
hacia pilar botero con la información
del xml y de la representación gráfico
de esta nota débito vamos entonces a
decirle aprobar documentos
en este momento el sistema ya ha enviado
el documento electrónico dice que las
acciones están 3 de 3 por lo tanto
podremos visualizar el correo que le
tuvo que haber llegado al cliente pilar
botero
vamos a mirar ese email si miramos en el
buzón de correo aquí ya aparece un nuevo
documento donde nos indica que se ha
recibido una nota de débito de ingresos
en este caso podemos ver el documento
pero principalmente también vamos a
analizar primero el archivo que llegó
como punto si un archivo comprimido unos
archivos adjuntos podemos descargarlo
al descargarlo y lo abrimos vamos a
visualizar que se tiene el archivo xml
de esa nota de vito y la representación
gráfica que es el pdf si abrimos el
archivo pdf pues va a aparecer el
documento nota débito de la factura
electrónica de venta el número de la
nota débito también aparece el número de
referencia de la factura a la que se le
está haciendo ese mayor valor toda la
información del cliente los mayores
valores que se hayan registrado y en la
parte inferior aparece la información de
la factura referenciada tanto el número
de la factura con la fecha de dicha
factura y el qb de ese documento pero
también aparece el cude que es el código
único del documento electrónico en este
caso para la nota débito y también el
código qr con su respectiva fecha de
emisión y validación ante la dian los
datos del proveedor tecnológico con el
cual se envió y la información de el
software con el cual se emitió dicho
documento para tener presente recordemos
que para las notas débito ni para las
notas créditos
a una resolución de facturación
electrónica como si se requiere para las
facturas de venta por lo tanto el
consecutivo y la configuración del
prefijo de los rangos de la vigencia
corresponden ya a una información que
cada empresa internamente puede generar
si miramos de nuevo al correo
encontramos que está la opción de ver el
documento publicado en la plataforma de
documentos del sistema con está pyme
vamos a dar clic y allí podemos ver que
ya está el documento no está débito de
la factura electrónica de venta no está
en un formato pdf sino en un formato
html cumple con todos los requisitos que
la normatividad indica para una
representación gráfica de este documento
la información de los datos del emisor
del receptor la información del
documento referenciado también la
información del servicio adicional el
motivo y la información también del
código q de el código qr y las fechas de
validación por parte de la dian
dicho documento se puede marcar como
aprobado como rechazado por si de pronto
el cliente directamente indica no en
rechazó esta nota débito porque ese no
era el valor o si lo apruebo entonces
puedo marcar la aprobación puedo indicar
algún mensaje adicional lo puedo aprobar
y dentro del sistema con tap y me ese
mensaje va a quedar visual
allí ya nos indica que el documento ha
sido aprobado si nuevamente vamos hacia
el sistema con está pyme podemos dar
clic en la opción actualizar estado para
que esa nota débito se actualice y
veamos que el cliente la aceptó que
aparece una manito con un dedo hacia
arriba y si miramos por el inspector de
datos en la opción documento bitácora
encontramos la opción que dice aprobado
con el mensaje ok lo que el cliente nos
había contestado a través de la
respuesta de la plataforma de documentos
esta información de la nota débito
también se complementa con una acción
contable si a su vez usted tiene el
sistema con está pyme
con el módulo de automatización de
documentos sino también con la parte
contable por el inspector de datos en la
parte de operación va a poder ver el
movimiento contable que esta transacción
genera los débitos y créditos para que
de una vez
alimente los estados financieros y pueda
cumplir con la visualización completa de
su contabilidad acabamos de ver entonces
dentro del sistema la opción de nota
débito ingresos cómo se le puede
realizar a un documento ya ha emitido un
mayor valor a través de las diferentes
opciones que le habían permite los
invitamos también para que visualicen
diferentes vídeos dentro de la
plataforma de capacitación virtual que
complementan los conocimientos de este
módulo de automatización de documentos
muchas gracias